* 评论与辩白

在这样“一本论战著作”中，尼采追溯了道德（更多情况下他称为“价值判断”）的源头；而溯源的目的在于对“价值判断”进行价值判断；通过将揭示其“奴隶道德”的谱系，尼采以反伦理的姿态对基督教价值观进行了评估和批判。
身处十九世纪这段步入现代的台阶上，人们面对着“上帝死了”的境遇:愿意与否，他们都走出上帝庇护的幽谷，来到无人关照的广阔平原上——这是成年了的人的世界，他必须独立在此生存。正如柏拉图“洞穴喻”中来到阳光之下的人，他的知性获得了前所未有的满足，他正一步步接近真理，一步步实现自己，他一旦处于自觉的进取状态就不可能自愿回到愚昧与自欺中去了；走向现代的人也已经与中世纪那个上帝怀中的港湾诀别了。但这时人们的诀别还不彻底，教会和教义对他的束缚减轻了，但基督教已经以道德的方式在他心中刻下了最深的痕迹。在不假思索的时刻，他不仅依据基督教道德进行价值判断，他的所有行为也建立于其上；而到了反思的时候，他却将讨伐的对象限于教会：“倘若没有教会的话，我们中还有谁要当自由思想者呢？对抗我们的教会而不是它的毒……不考虑教会的话，我们还是喜爱这种毒的……”代表先进的人们对抗着外在的约束他们的权威机构，却对权威的内在化形式、那种“精神荼毒”甘之若饴：基督徒式道德仍是生活的基底。十九世纪的人们力图摆脱信仰，却固守着根植于那一信仰的善恶观，如同熟悉了黑暗的眼睛难以接受突如其来的光明。于是，在此历史条件下，基督徒式道德已成为人类大步前行的阻碍；于是，有人发现了这一阻碍，大声疾呼着对统治近两千年的道德传统进行重估；于是，“道德作为结果、症状、面具、伪善、疾病、误解；但也作为原因，作为药剂、兴奋剂、抑制剂、毒药”的隐密一面在尼采笔下显露出来。
作为优秀的古典学者，尼采从语源学的角度出发，追溯道德的谱系。在希腊语、拉丁语和德语中，“好”和“坏”，以及“善”与“恶”这一伦理范畴都分别引申自“高贵”和“低等”。而“高贵”、“高尚”意味在古代被视为“美德”的强健、勇敢、好战与率真；“低等”、“平庸”、“群氓”则是指称怯懦而孱弱的大多数人的同义词。在贵族占有指称权的时代，他们从对自身的感知中、对自身力量的满足中构想出“好”的概念，而在强力之下显得平庸（体能和性格上的弱势；生理及心理上的平庸）的人被高贵者看作是“不幸的”。“不幸”、“缺失”中蕴涵着“恶”的雏形。在尼采一贯的灵感来源、被赞颂为“光荣与伟大”的古希腊与罗马世界，“好”与“坏”、“善”与“恶”就分别对应主人（贵族）和奴隶（民众）阶级。这种精英主义的贵族道德正是古典世界的价值观，也是尼采理想的伦理体系：它纯粹基于力量。在主人道德看来，强健的统治孱弱的、有力的压迫无力的是自然的，因其自然而又是正义的。唯其如此，蓄奴在那时合乎伦理。生理优先地位、政治优先地位和灵魂优先地位是同一的。如果奴隶不屈服于这种道德，也不会导致道德难题：他自己就要成为那强者，成为主人。主人道德完全是力量的王国，这与尼采哲学的核心吻合：它最好地体现了权力意志的作用。
与主人道德相对的是奴隶道德，后者又是弱者道德、民众道德、基督教道德，然而这种道德才是两种道德在历史斗争中的胜者。尼采宣称奴隶道德来自犹太人，本质是弱者的无力感导致的仇恨。在第二种道德里，谱系的因果链是这样运作的：与贵族相对的“群氓”感到无力和卑下（尼采认为低劣是客观的）；并因为无力抗争而心生对强者的仇恨；最终，他们将仇恨外化为超越自身的理念，对之顶礼膜拜，将这种源于谎言的虚幻之物作为精神武器反对实在的力量，反对贵族道德。基督教，即是“道德的奴隶起义”：“当年这是犹太人在反对贵族阶层的价值等式（善=高尚=权势=美=幸福=神所爱），敢于一种震慑人心的推理，作出颠倒并且以深渊般仇恨的牙齿狠狠咬住这个颠倒，就是说，‘只有悲惨者才是善者，只有穷人、无力者、低贱者才是善者，也唯独受苦难者、匮乏者、病人、丑陋者才是虔诚者，才是上帝所赐福者，福祉只为他们而存在，——相反，你们，你们这些高尚者和强暴者，你们在全部永恒中都是恶人，是残暴者、贪求者、不知餍足者、不信神者，你们永远是无福者、受唾骂者和受诅咒者！’”在基督教的兴起中，最根本的价值判断发生了颠倒：无力、弱势借由“同情”替代高尚与强力成为最高价值。
那么，颠倒何以发生？换言之，什么给奴隶道德力量来实现颠覆？“爱”。尼采认为基督徒之爱是奴隶道德最虚伪、最具欺骗性也最聪明——从某种意义上讲也最有力量的发明。借基督之口表达的“爱”远比《旧约》中残暴而冷漠的耶和华发出的律令聪明，“爱”令基督教获得了前所未有的广泛的信众，用尼采的话来说则是“爱”令犹太人实现了对世界的毒化和诱拐。“爱”关乎人类之城与上帝之城。人与人之间的关怀——“像爱你自己那样爱你的邻人”、对弱者的同情与庇护、鼓励行善构成了人间的律法；要靠上帝才能获得恩典则进一步加强了以上道德判断的外在性与权威性。地上与天国（正对应着基督教道德的内在和外在的两方面）因“爱”而紧密联系，达成共治。然而尼采指出，基督徒之爱至少在两个方面是虚伪的：第一，通过灵魂转世说以及将生理及心理上的弱势装扮为美德，基督教将群氓无力获得幸福的真相谎称为高尚的选择——他有能力幸福，但虔诚者追随耶稣的脚步，做了那正确的选择。他选择对他人行善，自己承担苦难，是为了讨好上帝、获得上帝的恩典，是为了来世、为了彼岸更高的幸福。这样的自欺如同自我安慰：“人们只揍自己最喜欢的狗”。其次，在教义中，尤其在对末日审判的承诺中，基督教宣称的“爱”显露出其不褪的仇恨的底色。“上帝吩咐，要尊敬一切居高位者”不是要延宕弱者实际上无力实现的对强者的复仇，而是在末日审判的那一天会有他们应得的、比现世复仇残酷千倍的地狱及炼狱酷刑等着他们。一个处处宣扬“爱”的宗教何以有想象力和兴趣发明那么多耸人听闻的花样酷刑呢？因为它根本是虚伪的。相反，强者因其有强大的生命力才能心胸开阔，才真正能爱。
尼采认为奴隶道德对主人道德的颠倒最根本的消极影响在于其会导致虚无主义。通过宣扬有利于弱者生存的价值判断，奴隶道德驯化了强者，造成人作为总体的退化。虚无主义意味着对人的力量、能力、意志的拒斥与漠然，对人丧失兴趣和信心——即反权力意志。
然而回望尼采的道德谱系学，我们不难发现种种问题。与其说主人道德因其历史现在性而优越，不如说它是原始。如果将行善、禁欲看作虚伪的爱，释放激情、放纵精神、消灭或压迫弱者更不可能是“善”的；如果说奴隶道德使人退化，那么主人道德对总体的人更无裨益：血腥的历史可能早就结束于一场更血腥的屠戮了，人很难延续到今天。另一方面，宣称基督教是奴隶道德不能解释它对弱者残酷无情的事实：如果作为奴隶道德，基督教是为弱者自存及保护弱者而生，那么为何十字军东征和宗教裁判所是实际对象都是更无助的人们呢？——那可都是基督教如日中天时代的往事，并非在其衰退之时发生。最严重的问题在于尼采仅仅指出了道德问题，却没有给出回答。疾呼“上帝已死”、抛弃基督教道德以后，人将走向何处？难道只能返回“金毛野兽”的本性、返回铁与血的时代吗？可以肯定的是，复活一个远古之神对之重新信仰、用狄俄尼索斯替代耶稣基督绝不是现代的方向。理性原本可能是一个答案，但尼采也一并将其否定了。在《偶像的黄昏》中，他试图敲击先贤巨哲的塑像，想听一听那空洞的回声——正是苏格拉底和柏拉图将雅典带入理性世界，希腊文化源自悲剧的生命力才走向衰竭。如果宗教和理性同时被拷问、被拒斥，那么仅剩的答案就太单薄以致不可能了：力量。在本书第一篇《“善和恶”，“好和坏”》篇末，尼采将当时欧洲走出奴隶道德困境的希望压在拿破仑身上。但这个“非人和超人的综合体”甚至不能拯救法国。如同人们已经走出中世纪一样，历史早已离开英雄的时代。
