## 一
十一个小时半的飞行之后，我回到九千公里外的老家。分隔我们的两年岁月、半天时差、浩瀚大洋、一段人生，都在我踏上坚实水泥地面的一刻被抛诸脑后。凛冽的空气，熟悉的重力，脚步却比想象沉重，提醒我过去发生的非梦一场，我失去的轻盈步伐便是明证。
从前，父母会趁春节假期带我去海外旅游。每次回到浦东机场时，印象总是潮湿闷热，即便冬季也不例外。那些年出游的目的地多处于北半球纬度更高的地区，相形之下上海显得温暖。而此次从新西兰返回，只觉得难以抵御的阴冷。托运行李只有旅行袋一只，却苦等半小时，大概是因为浦东机场人的通行效率远高于行李。当我走出海关，已是奥克兰时间的午夜。
舟车劳顿，斗转星移。按照惯例，落地该吃一顿麦当劳。
这像是一次推迟两年的返航。九百天以前持旅游签证出发去新西兰，我因为买了单程机票在值机柜台被拦下。显然，此行一去不回，为了能上飞机，我当场按旅游签的停留上限买了次年三月的返程机票，落地后即将之退换。从此，我的步履局限在南太平洋一隅。
两年之后，大约是三月初的同一天，我回到了故乡。说“家是有人在机场等候的地方”并不算错，可北京、上海这样的超大型城市也许是例外。开车往返一趟，总得三小时有余。所以，并没有一辆车为我等候。已僵坐十几个小时，我不着急打车，于是在寒风中跳上地铁，列车向西疾驰，我感到一阵振奋。可惜几站之后我的激情便消耗殆尽，疲乏与无聊取而代之。我在龙阳路下车，本站是换乘车站，还有一家麦当劳，我可以饱餐一顿后再决定接下来的交通方式。
板烧鸡腿堡是我与女友约定要品尝的头一样美食。新西兰的麦当劳当属全球最难吃，仅提供几样最基本最廉价的汉堡，鸡牛猪鱼全是口感单调的肉饼。相比之下，国内特供的板烧滑嫩入味，是共同的美味回忆，我们都很怀念它。
晚间八点半的龙阳路麦当劳仿佛一间驿站，饭点已经过去，顾客却一点不少，和我一样的人们无所事事又疲惫不堪，我们的躯体与内脏在此喘息，并获得质量不高的补给。也许期望太高，第一顿麦当劳没能满足预期：鸡肉有“鸡味”证明不新鲜或不够熟，薯条勉强温热，软趴趴不成样子。既然这一餐不能振奋精神，我也无意继续拖着行李跋涉，于是打车从浦东回宝山。
我试图辨认熟悉的地标。走军工路隧道上中环，曾是我每日通勤的路线，这夜里却怎样都看不明白。陌生的城市中时间流逝，过了杨浦我才幡然醒悟这不是熟识的道路。原来数十年颠簸坎坷、尘土飞扬的军工路已建成新的立交，亮着幽幽蓝灯的车辆在车道上奔驰，夜幕下红色与蓝色交织的尾灯仿佛飞船的尾焰。询问友人得知，蓝灯是新一代信号灯，意味着车辆处于自主模式。自动驾驶的普及不令人意外，但蓝灯让其可视化，顿时有科幻走入现实之感。新立交的竣工，不仅改善了军工路的状况，也缩短了需要在逸仙路高架上行驶的距离。车窗外不再是地铁三号线，而是码头，仓库与货轮。逸仙路十余公里的遍地破烂隔开杨浦与宝山，这道天堑无法动摇，但上海总有一种新方式凌驾其上。
## 二
这次回来因为惦念祖辈。
养老院由一座海军招待所改建而成，大楼东翼一层仍归军队，大部分时间闲置，这周拉了横幅，正举行《新兵入伍武器装备实际操作考试》。老年人等死，青年人送死。（本段待完成）
最初几天，我小心翼翼地维持着“生活在别处”的状态，生怕从安全的轨道坠落，被“故乡”这颗行星捕获——被我自己的语言、习惯、本能捕获。当初抱着破釜沉舟的决心离开，早已做好以一身份换另一身份的打算。（本段待完成）
我也曾钟情于这都市。当然，我爱的是浪漫化的想象——由鲁迅和张爱玲，王安忆与金宇澄的文字编织的繁华市井。在我的想象中，清晨在汽笛声中拉开帷幕，点心的香气氤氲，拉开窗帘的动作里有力量与希望；梧桐掩映的街道深处是迷宫般的弄堂，谁来也叫不醒慵懒漫长的午后；当城市华灯初上，男女纷纷盛装赴约；夜深了浦江轻抚江岸，倾诉一个世纪的流言与传奇。我只能通过他人的文字爱上海。而现实不过是永远阴沉的天空，一团团纠缠不清的地铁，一座座日新月异的商场，一个个四通八达的路口，甭管绿灯红灯电瓶车都如神风特攻队一样俯冲，华丽的霓虹被刺目的发光二极管屏幕取代，一张无暇的面孔，近看碎裂成像素，毫无必要的围墙上挂着毫无意义的横幅，没有一丁点人性可言。夜色中黑黝黝的大楼林立，地铁的呼啸声从中间穿过，此情此景下再精彩的他乡故事讲出来也索然无味。你出走了、归来了又能如何？无非一颗石子投入深潭。
