*摘要* “摹仿”是古希腊哲学中的一个重要概念。其动词形式“mimeisthai”被柏拉图广泛应用，并成为其形而上学中分离学说的核心；另一方面，“摹仿”也是希腊最早应用于美学范畴的理论和审美标准，古希腊艺术被称为“模仿性艺术”，而柏拉图根据“摹仿说”对艺术品进行批判。在亚里士多德的《诗学》中，“摹仿说”发生了重大转向，其对象和趣味都脱离了形而上学和伦理学的束缚，转而关涉艺术与文学，成为“艺术摹仿”，一种独立、完整的美学理论。
追溯“摹仿”的本原，如同前苏格拉底哲学家探寻世界的本原，关注的是一个基本论题：自然。自然是世界呈现的方式，那这种方式究竟是什么？是一种物质：水、火、“无定”？还是一种状态：永恒的规律运动，亦或是绝对完满的静止？在自然哲学家各抒己见，试图解释世界之本原的同时，产生了同一论题的另一个方面：自然与人的关系是什么？
对于古希腊人而言，这一基本问题的答案就是“摹仿”。亚里士多德甚至将摹仿活动之于人的根本性归结于人的本能。正确地理解古希腊观念中的“摹仿”，首先要注意这一概念与日常语言中的同一个词有诸多不同。第一，摹仿的主体与对象不像今天那样呈现出二元关系。摹仿并非有意模仿，它自身不含主观意图。摹仿行为本身是自然的，只有将其归纳、提炼为理论和概念并对之进行分析和讨论时，摹仿才是自觉的，这一行为中才开始包含反思。在古希腊观念中，自然、神、人三者之间并不存在某种断裂，相反，它们同一于自然一元论中：“希腊人的观念世界是完全不受二元论的影响，希腊人眼中的世界各部分都是同质的。”唯其如此，人与神同形同性、人事效仿神话、人造物表现自然物长久以来被看作是自然的，也因此是正当且唯一的存在方式被广为接受，而色诺芬尼和柏拉图对其的批判则是深刻反思的结果。其次，摹仿的主体不存在任何限制：摹仿不单指人的某一具体行为，而是包括一切行为；不仅是人类、人的活动、人造物能够进行摹仿，一切具体可感物都可视为仿制品。
在前亚里士多德时代，“摹仿”概念已在形而上学和素朴的社会学领域得到了或深刻或广泛的阐释。毕达哥拉斯学派将“数”定为万物本原时，就暗示了具体事物对其背后的“数学原型”或“比例”的摹仿；在柏拉图的分离学说中，可感世界和理念世界获得了明确的区分，而两个世界的联系方式就是摹仿。实际上，“mimeisthai”几乎出现于柏拉图的所有著作中。《理想国》首先指出具体事物显现出的、变动不居且不完善的本质和属性是对其后永恒理念的摹仿；在《会饮篇》和《智者篇》中，至高的爱和智慧分别是对“美”和真理的摹仿；《蒂迈欧篇》通过神话的形式将创世定义为摹仿活动：先有绝对完满的理念，而后天使依据理念创造出“神圣的摹仿物”——自然。柏拉图的本体论呈现出清晰的“理念——自然物——人造物”因果链，对于其中任意一对概念，前者是后者的本原，后者是对前者的摹仿。同时“摹仿”一词还在社会科学的范畴中获得了自觉性，古希腊人用摹仿描述其技术实践活动。公元前五世纪的大医学家希珀克拉忒斯较详细地归纳了技术对自然的摹仿关系：“技艺的产生和形成是受自然启发的结果，换言之，技艺的产生是对自然现象及其运作过程的摹仿。”摹仿并不局限于仿像，对自然也产生完善和补充的反作用：“技艺协助自然的工作，帮助自然实现自己的企望。医术顺应生活的需要而产生，随着与自然合作的过程而发展。医生通过诊断，先摸清病情，而后对症下药，使人体恢复失去的平衡。”同时，古希腊丰富的陶绘、绘画和雕塑绝大多数都是对自然的具象化描绘。”由于希腊观念持“自然一元论，自然是美的、崇高的，因而对自然的细致摹仿和直接呈现就构成了希腊视觉艺术的理想。希腊“模仿性艺术”强调逼真与素朴，拒斥狂暴的浪漫与夸张，最终呈现出“姿势与表情上高贵的单纯和静穆的伟大。”可见，对自然的重视和对技术的强调共同激发了人们的摹仿活动，而不同领域的摹仿理论紧随其后，对实践进行解释。然而这样的理论还不是充分的，即便先哲的思想已经涉及了“美”与技艺，但在亚里士多德之前，古希腊真正关于美的理论仍然是缺位的，“摹仿说”成为美学理论的潜能尚未实现。其中原因当然包括理论相比实践的滞后性，但是根本原因在于艺术与技术的模糊。
对艺术和技术的明确区分并未在古希腊发生，工艺、技术、艺术统一用“Tekhnai”一词指称。“Tekhnai”是对人类一切制造活动所产生的经验或知识的总结，而人的制造活动则对应自然的自发生长与生成活动。因此，和技术一样，艺术常常是作为一种“制作术”被对待和讨论的。值得注意的是，摹仿自然的观念与技术与艺术的模糊具有深刻的内在联系。其一，对自然的好奇和积极效仿自然的文化心理共同几分了希腊对技术的重视，产生了包括艺术在内的各种工艺；其二，由于同样被视为对自然的摹仿，艺术不能独立于技术被当作真正的审美对象欣赏、研究。摹仿观念将自然作为根本摹仿对象的同时实际上也赋予其根本审美对象的地位。因此，古希腊对艺术进行审美判断的根本尺度是真实性。至多“近似于”自然的艺术必然低于自然，也低于“真实的”知识和真理。正是在此意义上，柏拉图从实用的角度提出了对艺术的伦理批判和形而上学批判：1）艺术会激发人们的情欲，不利于城邦和谐。2）艺术品是摹本的摹本，与真理隔三层。艺术只能模仿表象，在真实性序列中处最末。由于以上原因，诗人是哲学家的敌人，“理想国”中没有诗人的地位。必须看到，柏拉图对艺术的非难对于审美对象而言都是强加的，但是出于实用性的批判对于讲求“真实性”的摹仿技术来说不失为恰当的。因此，要以审美的眼光看待艺术，就要求产生独立于技术的艺术概念。亚里士多德对“摹仿说”的创造性继承完成了摹仿观念的“诗学转向”，并赋予希腊美学理论最初的独立性和完整性。
与传统摹仿观念相比，亚里士多德对“摹仿”概念进行了细致区分，“技艺摹仿”与“艺术摹仿”由此分明。二者对象不同：技艺摹仿自然，而艺术摹仿生活。另外，二者趣味不同：《物理学》讨论技艺与自然的关系，突出技艺的生产性质；而《诗学》侧重对诗歌技术的探讨，属于审美研究。因此，艺术摹仿将手工技术排除在外，不再处于实用价值判断之下。由于主张形式内在于实存物体，反驳柏拉图的分离学说，亚氏将艺术从形而上学的本体等级批判中解救出来。至此，艺术已经基本摆脱了柏拉图的非难。同时，亚里士多德将诗定义为“仅以语言摹仿”的艺术，并将其中的悲剧作为诗艺的研究对象。这一选择可能因为悲剧描写的对象是英雄和贵族，相比一般描绘平庸低劣之人的喜剧更优越，更能代表希腊艺术的崇高精神；更直接的原因是在亚氏的时代，悲剧已经成为完善的艺术：“悲剧缓慢地成长起来，每出现一个新的成分，诗人便对它加以改进，经过许多演变，在具备了它的自然属性以后停止了发展。”相比依赖技术和手艺（也因此易被与工艺相提并论）的美术，诗歌是一种更单纯地依靠灵感的艺术。通过对诗艺的研究，亚里士多德反驳了柏拉图等人所持的灵感神赋论，使对艺术的严肃研究成为可能。总之，正是在亚氏的“诗学转向”中艺术得以从技术中独立，并产生了真正的美学理论的萌芽。
“艺术摹仿论”赋予了艺术空前崇高的新地位：艺术摹仿生活，并应该高于生活。那么，既然是生活的摹仿品，艺术为何能高于生活？因为对亚氏而言，价值判断的标准已经从“真实性原则”转向“普遍性原则”。只有在以真实性为尺度时，艺术才低于其摹仿对象，但“诗人的职责不在于描述已经发生的事，而在于描述可能发生的事”——即“带普遍性的事”。由于普遍性原则，艺术表现的不是具体事物的表象，而是超越事物的无穷可能和提炼过的生活，那么它自然应得到高于生活和具体存在物的地位。这一原则更深远的意义在于，对普遍性的要求使“模仿性艺术”在日后不得不面对自身的局限性，从而启发抽象和象征艺术的产生。艺术的价值还体现在其功能上：“（悲剧）通过引发怜悯和恐惧使这些情感得到疏泄。”与柏拉图认为艺术激发有害的情欲不同，亚里士多德在肯定艺术促进激情的基础上进一步发现了它对情感的疏导作用。与艺术作品中的人物感同身受，观众得以将过于狂暴的情感释放，最终达到静穆典雅的境界。
诚然，即便经历了“艺术摹仿”的独立与诗学转向，并肯定了艺术高于生活的价值，亚氏的艺术理论仍然难免因时代和材料所限而具局限性。鲍桑葵如此总结其美学思想：
亚里士多德不仅保留着“模仿性”这一术语，把它看作是艺术的特点，没有用承认理想化的科学用语来限定这种“模仿性”，而且，更重要的是，对于用什么原则来规定这种理想化的方向这个问题，他并没有明确地回答。
在对“摹仿说”这一点上我们不能也无须为亚氏辩护，无人能轻易在自身上否定他浸润其中的文化传统；但是亚氏确实指出了艺术的一种理想范式，那就是普遍性。在此意义上，亚里士多德对美学史具有承上启下的重要贡献。
