去年清明假期，
向友人提议登顶太平山已是午后，从中环的商店启程时已经过了六点一刻。由于二零一八年冬天我曾轻松步行上山，自认对路线有残存印象，加上傍晚的天光依旧充裕，因此在那一时刻，一时兴起的徒步旅行看似是可行的。可是，在迷离的雨雾之中，我们很快迷失在数不清的台阶和小径当中。同一串台阶，直挺挺地向上攀升，我数到二百零七级，他说是二百一十四。街灯亮起之前，旧日支配者般庞大的榕树看不分明，靠近了发现它以深厚的根基盘踞在路一侧，伸出的根须覆盖了大半面山墙，我又想起《最后生还者》当中满墙真菌的画面——二十一世纪第三个十年，在这都市，登山所思竟是如此，与流行文化的记忆相伴，而非“百步九折萦岩峦”乃至“多少楼台烟雨中”等描述得更准确的诗词——港岛如此光怪陆离，现实是一扇虚掩的门，一阵风吹过便能放出许许多多的幻想，充满异质性的经验。

我们离开大路，面前的台阶标着“仅供维修斜坡用”，苹果地图指引我们继续前进——那时并不知道，这位陌生的向导将指引我在陌生的世间穿梭，而高德在我的设备中失去存身之地——但毕竟需要磨合。曲径通幽，很快便彻底无路可走，水泥构建的文明足迹消失了，只有破碎的石板路依稀可辨，带我们绕过岩石，朽木与树根。四月下旬，长江以南都在下雨。连绵阴雨是此行挥之不去的背景，始终没有到必须撑伞的程度，可随着海拔爬升，潮气在山间积累，地面愈发湿滑。当暮光耗尽，眼前的两条岔路无法分辨哪一条更人迹罕至，我意识到不得不原路返回。夜幕降临，探索的好奇和悠哉的步履很快被黑压压的急迫感取代，倘若不羞于承认的话，还有恐惧；曾在山间走夜路的人大概都有过此种感受，一时别无所求，心中想的全是灯火、交通和饮食，换句话说，人类文明。目的地从太平山顶变更为最近的地铁站。最近的地铁站是香港大学。

原先的大路名叫寳珊道，回到大路走了一段后，导航把我们引至一条平缓的下山小径，总算走上正途，可在毫无照明的山间穿行仍是惊心动魄的旅程。听到黑暗中有淙淙水声，才知道我们正跨过一条瀑布，眼前的路原来是桥，两边的黑暗等着我们坠落；等到双眼适应黑暗，指向校园的路牌已在眼前，一路下行的阶梯令人安心。没有围墙，岗哨和门卫——没有一切让学校成为我所习惯的监狱的线索，从山路可以直抵一座教学楼背后。我们很从容地走下去，说着韩语的学生很从容地在最后几级台阶吸烟。直到回来翻书，发现今天山穷水尽的冒险路径竟与张爱玲在港大的上学路线偶然重合：一九三九年至一九四一年，她从寳珊道八号圣母堂女生宿舍出发，途径旭龢道和大学道，每日到本部大楼上课。这段路线由港大的黄心村教授考证，关于山路的描写零星见于张爱玲的小说和散文，尤其是《茉莉香片》，《小团圆》和《易经》，在踏足之前我早已熟知，然而真正一路走来却毫不知情，命运的奇妙令我激动得捶胸顿足。

她在《茉莉香片》中这样写：
“山路转了一个弯，豁然开朗，露出整个的天与海。路旁有一片悬空的平坦的山，围了一圈半圆形的铁阑干，传庆在前面走着，一回头，不见丹朱在后面，再一看，她却倚在阑干上。崖脚下的松涛，奔腾澎湃，更有一种耐冷的树，叶子一面儿绿一面儿白。大风吞着。满山的叶子掀腾翻覆，只看见点点银光四溅。云开处，冬天的微黄的月亮出来了，白苍苍的天与海在丹朱身后张开了云母石屏风。”
这一夜，海湾埋没在层雾下，也没有云母样微黄的月，但同样冷寂，令人产生两种相反的激情：回到温暖干燥的室内，或者继续等待什么事情即将发生。

在港大食堂吃晚餐。如同学生时代的香港经验是张爱玲写作的源泉，我的大学生涯也刻骨铭心，任何自我书写都绕不开。时至今日，我依然经常梦见在食堂吃那两三样菜，然后在教育超市买酸奶喝——在梦里我知道我自己已经毕业，失去了校园卡，该如何付款呢？一着急便醒来。如今，身处不属于我的校园里，我得以安然走入梦境（自助点餐机支持支付宝），特别是港大食堂的烧腊令人满意，可以尝到上好的葱油鸡拼烧鸭饭。对于任何冒险而言，这都算是盛大的结尾。
